## УДК 550.34.01

# РАСШИРЕНИЕ КАТАЛОГА 

К.Д. Погорелова

Новосибирский Государственный Университет

Временная функция источника (source time function, STF) – зависимость скорости изменения сейсмического момента от времени, характеризующая динамику развития очага землетрясения. 
Один из способов получения STF — метод SCARDEC, основанный на процедуре деконволюции телесейсмических фаз, в первую очередь нацелен на определение моментной магнитуды $M_w$ и фокального механизма землетрясения [1]. 
Результатом применения данного метода для землетрясений в период с 1992 до 2015 стала база данных включающая 2782 события с $M_w > 5.8$ опубликованная в 2016 [2], находящаяся в открытом доступе (http://scardec.projects.sismo.ipgp.fr) и регулярно обновляемая.

По существу упомянутая база данных является сейсмическим каталогом — таблицей, в которой каждой строчке соответствует определенное сейсмическое событие. 
Основные параметры землетрясения: дата и время возникновения, координаты эпицентра, глубина очага, $M_w$ — формируют начальные столбцы этой таблицы. 
Ключевой же информацией является описание фокального механизма, по которому вычислено значение моментной магнитуды, и STF, детально описывающая ...   ~~существуют независимые оценки магнитуд в каталоге International Seismological Centre (ISC), который агрегирует информацию различных сейсмологических агенств.
~~
Цель текущего исследования - формирование расширенного сейсмологического каталога крупных сейсмических событий, объединяющего в себе основные параметры, STF и сейсмограмму исходных волновых форм. 

1. Vallee, 2011

2. Vallee, 2016

3. 

Научный руководитель – PhD, С.С. Абраменков